# Сдача плюсов  

## Семантика перемещения в шаблонах  

1)Правила вывода параметра шаблона.  

+ Автоматическая вывод типа: Если аргументы шаблона указаны явно, компилятор сможет автоматически вывести типы оставшихся параметров шаблона.  

    template<typename T, typename U>
    void printPair(const std::pair<T, U>& p) {
        std::cout << p.first << " " << p.second << std::endl;
    }

    int main() {
        std::pair<int, double> myPair(10, 3.14);
        printPair(myPair);  // Выведет "10 3.14" автоматически
        return 0;
    }  

+ Ограничения на типы: Вы можете установить ограничения на типы, которые могут быть выводимыми. Например, можно заранее указать, что параметр шаблона должен быть числовым типом или иметь определенные операторы. Это можно сделать с помощью ключевого слова std::enable_if или с использованием других приемов ограничения типов  

    template<typename T>
    typename std::enable_if<std::is_arithmetic<T>::value, T>::type
    add(T a, T b) {
        return a + b;
    }

    int main() {
        int sum = add(5, 10);  // Типы параметров выводятся автоматически как int
        return 0;
    }  

+ Явное указание аргументов шаблона: Если вы хотите явно указать аргументы шаблона, вы можете сделать это при вызове шаблонной функции или создании экземпляра шаблонного класса. В этом случае компилятор не будет производить автоматический вывод типов аргументов шаблона.  

    template<typename T>
    void print(T value) {
        std::cout << value << std::endl;
    }

    int main() {
        print<int>(5);  // Явное указание типа аргумента шаблона
        return 0;
    }  

3)Передача массивов в шаблонные функции.  

Не существует такой вещи, как параметр функции, являющийся массивом. При попытке написать что-то подобное, тип “массива” на самом деле будет выведен как указатель (низведение массива к указателю)  

Поэтому, про попытке передать си-массив в шаблонную функцию, принимающую по значению — тип будет выведен как указатель и информация о размере потеряется  

Однако, есть такая вещь, как ссылки и указатели на массивы. И вот их уже можно полноценно передавать в функции и шаблонные функции  

    template<typename T>
    void f(T& array)
    {
        auto size = std::size(array);
        for(int i =0; i< size; i++)
        {
            std::cout << array[i];
        }
    }

    int a[10]{};
    f(a); // ParamType - int(&)[10] (тип ссылки на массив на 10 int), T - int[10]
    //можно узнать размер с помощью std::size()  

Но можно пойти дальше и заставить компилятор явно вывести размер массива и поместить его в отдельную переменную  

4)Универсальная ссылка.  

Универсальная ссылка выглядит как T&& , но является таковой (а не rvalue ссылкой) только в двух сценариях  

+ Параметр шаблонной функции  

        template<typename T>
        void f(T&& para);  

+ auto&& var 2 = var1  
💡
Обязательно должен присутствовать вывод типа  

    template<typename T>
    void f(std::vector<T>&& param) ; // param -- rvalue-ссылка

    template<typename T>
    void f(std::vector<T&&> param) ; // param -- rvalue-ссылка

    template<typename T>
    void f(const T&& param); // param -- rvalue-ссылка

    template<typename T>
    class vector
    {
    public:
        void push_back(T&& x); // param -- rvalue-сслыка  
    };

    template<typename Types...>  
    void someFunc(Types&&... args); // универсальная ссылка  
**Обязательно должно присутствовать выражение вида T&&**  

+ Если инициализатор (в данном случае, выражение в () при вызове функции) является lvalue выражением, то `T&&` выводится как **lvalue- ссылка.**  
+ Если инициализатор является rvalue выражением, то `T&&` выводится как  **rvalue-ссылка**  

5)Правило сжатия ссылок.  

Это правило очень простое – одиночный амперсанд (&) всегда побеждает. Таким образом – (& и &) это (&), также как и (&& и &), и (& и &&). Единственный случай, при котором в результате сжатия получается (&&) — это (&& и &&).  

+ Если хотя бы одна из ссылок — lvalue-ссылка (`&`), то итоговый тип выводится как lvalue-ссылка  
+ Если обе ссылки — rvalue-ссылки (`&&`), то итоговый тип выводится как rvalue-ссылкамм  

6)Идеальная передача.  

Идеальная передача позволяет написать всего 1 версию, которая будет поддерживать любые вариации входных аргументов а также семантику перемещения  

Идеальная передача возможна благодаря двум механизмам  

+ Универсальным ссылкам  
+ Правилу сжатия ссылок  
